束花石斛",
.**Dendrobium chrysanthum**",
**24. 束花石斛（中国高等植物图鉴）金兰（中药志）图版13：2**

Dendrobium chrysanthum Lindl. in Bot. Reg. 15: t. 1299. 1829, et Gen. Sp. Orch. Pl. : 80. 1830; Hook. f., Fl. Brit. Ind. 5: 747. 1890; King et Pantl. in Ann. Bot. Gard. Calcutta 8: 55, pl. 77. 1898; Rolfe in J. Linn. Soc. Bot. 36: 10. 1903; Schltr. in Fedde Repert. Sp. Nov. Beih. 4: 208. 1919; Tuyama in H. Hara, Fl. East Himal. 2. 184. 1971; S. Y. Hu in Quart. J. Taiwan Mus. 26 (1, 2): 152. 1973; 中国高等植物图鉴 5: 699. 图8228. 1976; H. Hara et al., Enum. Flow. Pl. Nepal 1: 39. 1978; Z. H. Tsi in Acta Phytotax. Sin. 18 (4): 439. 1980; Seidenf. in Opera Bot. 83: 53, fig. 28. 1985, et l. c. 114: 229. 1992, et l. c. 124: 27, fig. 14 (a-d). 1995; Z. H. Tsi, S. C. Chen et K. Mori, Wild Orch. China: 67, pl. 77. 1997; 中国兰花全书: 169. 图6-14 (4): 1998. ——D. ochreatum auct, non. Lindl.: Z. H. Tsi et S. C. Chen in Acta Phytotax. Sin. 33 (3): 291. 1995.

茎粗厚，肉质，下垂或弯垂，圆柱形，长50-200厘米，粗5-15毫米，上部有时稍回折状弯曲，不分枝，具多节，节间长3-4厘米，干后浅黄色或黄褐色。叶二列，互生于整个茎上，纸质，长圆状披针形，通常长13-19厘米，宽1.5-4.5厘米，先端渐尖，基部具鞘；叶鞘纸质，干后鞘口常杯状张开，常浅白色。伞状花序近无花序柄，每2-6花为一束，侧生于具叶的茎上部；花苞片膜质，卵状三角形，长约3毫米；花梗和子房稍扁，长3.5-6厘米，粗约2毫米；花黄色，质地厚；中萼片多少凹的，长圆形或椭圆形，长15-20毫米，宽9-11毫米，先端钝，具7条脉；侧萼片稍凹的斜卵状三角形，长15-20毫米，基部稍歪斜而较宽，宽约10-12毫米，先端钝，具7条脉；萼囊宽而钝，长约4毫米；花瓣稍凹的倒卵形，长16-22毫米，宽11-14毫米，先端圆形，全缘或有时具细啮蚀状，具7条脉；唇瓣凹的，不裂，肾形或横长圆形，长约18毫米，宽约22毫米，先端近圆形，基部具1个长圆形的胼胝体并且骤然收狭为短爪，上面密布短毛，下面除中部以下外亦密布短毛；唇盘两侧各具1个栗色斑块，具1条宽厚的脊从基部伸向中部；蕊柱长约4毫米，具长约6毫米的蕊柱足；药帽圆锥形，长约2．5毫米，几乎光滑的，前端边缘近全缘。蒴果长圆柱形，长7厘米，粗约1.5厘米。花期9-10月。

产广西西南部至西北部（百色、德保、隆林、凌云、靖西、田林、南丹）、贵州南部至西南部（兴义、安龙、罗甸、关岭）、云南东南部至西南部（麻栗坡、砚山、屏边、石屏、绿春、勐腊、勐海、澜沧、镇康、临沧）、西藏东南部（墨脱）。生于海拔700-2500米的山地密林中树干上或山谷阴湿的岩石上。分布于印度西北部经尼泊尔、锡金、不丹、印度东北部、缅甸、泰国、老挝、越南。模式标本采自尼泊尔。
